https://youtu.be/IQgfTPQPZag Welcome!
knh_hiendoan277 21/5/2016 Xin chào
Today we will explore the ways in which global corporations and public actors have co-created
Hôm nay chúng ta sẽ khám phá cách mà các công ty toàn cầu và và các nhà chính trị đã cùng tạo nên
our built environment and our lifestyles around petroleum—in its multiple forms—over the
môi trường sống và phong cách sống của chúng ta xoay quanh việc sử dụng dầu mỏ ở các dạng khác nhau
last 150 years.
suốt 150 năm qua.
We will look at oil as an actor of urban, socio-economic and cultural change,
Chúng ta sẽ xem  xét dầu mỏ như 1  nhân tố của đô thị, của các thay đổi về văn hóa, kinh tế và xã hội
through the lens of the Randstad, the Netherlands.
qua ống kính của Randstad, đến từ Hà Lan.
To project sustainable cities of the future, we have to take into account both the cities
Để thảo ra đề án cho các thành phố bền vững trong tương lai, chúng ta phải xem xét đến các thành phố
that we have some of which have evolved over thousands of years
mà một vài trong số chúng đã phát triển hàng nghìn năm qua
and the cultures of the people who live in these cities.
cũng như văn hóa của dân cư ở các thành phố đó.
To facilitate the implementation of new technologies and energy-policies,
Để tạo điều kiện cho việc ứng dụng các kĩ thuật mới và các chính sách năng lượng
we also need to inspire new mindsets.
chúng ta cũng cần khuyến khích những ý tưởng mới.
That includes helping people understand how things are now:
Điều này bao gồm giúp mọi người hiểu được tình trạng hiện tại:
This map of 2014 shows how the flows of oil—and money—connect producers and consumers around
Bản đồ vào năm 2014 này chỉ ra cách mà dòng chảy của dầu - và tiền tệ - kết nối nhà sản xuất và người tiêu thụ
the world effectively linking highways in the US or Europe to new iconic buildings
trên toàn thế giới, kết nối hiệu quả các đường cao tốc ở Mỹ hay châu Âu tới các công trình có tính biểu tượng
in the Middle East.
ở Trung Đông.
These images help citizens read oil’s commodity and financial flows through built form.
Những hình ảnh này giúp cho người dân hiểu được loại hàng hóa từ dầu mỏ và các dòng tài chính qua các hình thức đã được dựng nên.
As we trace the history of oil’s impact on cities,
Theo dòng lịch sử ảnh hưởng của dầu mỏ đối với các thành phố,
we find planned interventions, perhaps best illustrated by the City of the
chúng  ta thấy có những can thiệp có chủ ý, ví dụ tốt nhất có lẽ là dự án
Future project for the 1939 World’s Fair in New York.
Thành phố Tương lai trong Hội chợ Thế giới năm 1939 tại New York
Sponsored by General Motors and imagined by Normal Bel Geddes,
Được bảo trợ bởi công ty General Motors và được lên ý tưởng bởi Normal Bel Geddes,
this vision was used for advertisement purposes by Shell.
cách nhìn này được công ty Shell sử dụng với mục đích quảng cáo.
It went on to inspire urban form in the second part of the 20th century,
Nó đã truyền cảm hứng cho hình thái thành thị trong nửa cuối thế kỷ 20,
Public planning has created many urban areas and set the conditions for economic development.
Quy hoạch công cộng đã tạo ra nhiều vùng đô thị và thiết lập những điều kiện để kinh tế có thể phát triển.
But private actors and the commodity flows associated with them have also driven unplanned
Nhưng các tác nhân riêng lẻ và các dòng chảy hàng hóa liên kết với chúng đã đem đến những biến đổi đô thị không có chủ đích,
urban change, such as suburban sprawl that developed with
chẳng hạn như sự bành trướng khu vực ngoại ô đi cùng với
the growing use of the car.
việc ô tô được sử dụng nhiều hơn.
The extraordinary reach of corporations into political and economic institutions is well
Tầm tác động phi thường của các công ty đối với các thể chế chính trị và  kinh tế được
captured in this 1904 cartoon illustrating Standard Oil’s reach for the steel,
ghi lại trong hình ảnh hoạt họa vào năm 1904 này, mô tả việc Standard Oil tham gia vào các ngành công nghiệp
copper and shipping industries, as well as a state house,
thép, đồng, tàu thủy, cũng như tới tận
the U.S.
hạ viện Mỹ.
Capitol, and the White House.
Quốc hội Mỹ và Nhà Trắng
The global corporations of the oil industry (here in blue),
Các công ty toàn cầu trong ngành công nghiệp dầu mỏ (ở đây là màu xanh),
with the support of public actors (red), have utterly transformed the built environment.
với sự hỗ trợ của các chính trị gia (màu đỏ) đã hoàn toàn biến đổi môi trường đã được xây dựng.
They have constructed landscapes, urban forms and functions,
Họ xây dựng các cảnh quan, các hình thái và chức năng của đô thị
as well as buildings of various scales, types,
cũng như các tòa nhà với các kích thước, kiểu dáng, thẩm mỹ
and aesthetics.
khác nhau.
In short, architectural and urban expressions of the
Nói ngắn gọn chính là sự thể hiện về mặt kiến trúc và đô thị
network of oil.
của mạng lưới dầu mỏ.
The same corporations that have changed the built environment have also influenced how
Chính những công ty đã thay đổi môi trường đã được xây dựng cũng gây ảnh hưởng tới
we conceive of, use,
cách mà chúng ta nhận thức, sử dụng,
and design it.
và thiết kế môi trường đó.
In turn, these imaginary scapes influence architects,
Đến lượt chúng, những hình ảnh tưởng tượng này ảnh hưởng đến các kiến trúc sư,
artists, writers and the general public (yellow) as
các nhà nghệ thuật, nhà văn và công chúng nói chung (màu vàng)
they produce buildings and artistic works, but also films,
khi họ tạo ra các tòa nhà và tác phẩm nghệ thuật, cũng như phim ảnh,
literature or every-day language that represent the built environment.
văn học và ngôn ngữ hàng ngày tái thể hiện môi trường đã được dựng nên.
I employ the notion of petroleumscape to capture to capture these flows and spaces,
Tôi sử dụng hình ảnh dầu mỏ để thu thập những dòng chảy và các không gian